Deux jours après cette conversation, [MASK] ayant fait son point à midi, annonça que le [MASK] se trouvait par 113° 37’ de longitude. Les passagers consultèrent la carte du bord et virent, non sans grande satisfaction, que cinq degrés à peine les séparaient du [MASK]. Entre ce cap et la pointe d’[MASK], la côte australienne décrit un arc que sous-tend le trente-septième parallèle. Si alors le [MASK] fût remonté vers l’équateur, il aurait eu promptement connaissance du [MASK], qui lui restait à cent vingt milles dans le nord. Il naviguait alors dans cette partie de la [MASK] abritée par le continent australien. On pouvait donc espérer que, sous quatre jours, le [MASK] se relèverait à l’horizon.