Un de mes amis visitait la [MASK] en 1829, avec deux autres compagnons de route, [MASK] comme lui et aventureux comme lui. Arrivés à [MASK] à la fin de janvier, nos voyageurs apprennent que, le 5 février, il y aura foire brillante et procession solennelle, à propos de la fête de [MASK], patronne de la ville. Aussitôt le triumvirat s'assemble et décide que l'occasion est trop solennelle pour la manquer, et que l'on restera. La semaine qui séparait le jour de la détermination prise du jour de la fête s'écoula à essayer de monter sur l'[MASK], chose impossible à cette époque, et à visiter les curiosités de [MASK], qu'on visite en un jour. On comprend donc, qu'ayant du temps de reste, les trois compagnons ne manquaient pas une promenade, pas un corso. Toute la ville les connaissait.