La plupart de ces messieurs savouraient déjà dans leurs chambres la vapeur du souper qui fumait aux cuisines respectives de leurs ménagères. Ainsi, la noble [MASK] avait préparé un plat de mouton aux carottes, avec force épices, c'[MASK]dire à la mode de [MASK], plat succulent auquel, de son côté, [MASK] donnait quelques soins, c'[MASK] dire quelques coups d'une fourchette de fer à l'aide de laquelle il expérimentait le degré de cuisson des viandes et des légumes. Ainsi, [MASK], avec l'aide de ce singulier domestique qu'il ne tutoyait pas et qui le tutoyait, [MASK], disons- nous, exerçait, pour une escouade à frais communs, ses propres talents culinaires. La gamelle fondée par cet habile administrateur réunissait huit associés qui mettaient chacun six sous par repas. M. de [MASK] ne mangeait jamais ostensiblement: on eût cru à un être mythologique placé par sa nature en dehors de tous les besoins. Ce qui faisait douter de sa nature divine, c'était sa maigreur.