Puis il vit [MASK], puis la [MASK], puis [MASK], [MASK], [MASK], [MASK], [MASK], et les défilés de [MASK]; puis [MASK], [MASK], [MASK], les bords de la [MASK], les bords de l'[MASK] et la redoutable position de [MASK]. À [MASK], étant capitaine, il sabra dix cosaques, et sauva, non son général, mais son caporal. Il fut haché à cette occasion, et on lui tira vingt-sept esquilles rien que du bras gauche. Huit jours avant la capitulation de [MASK], il venait de permuter avec un camarade et d'entrer dans la cavalerie. Il avait ce qu'on appelait dans l'ancien régime la double-main, c'est-à-dire une aptitude égale à manier, soldat, le sabre ou le fusil, officier, un escadron ou un bataillon. C'est de cette aptitude, perfectionnée par l'éducation militaire, que sont nées certaines armes spéciales, les dragons, par exemple, qui sont tout ensemble cavaliers et fantassins. Il accompagna [MASK] à l'[MASK]. À Waterloo, il était chef d'escadron de cuirassiers dans la brigade Dubois. Ce fut lui qui prit le drapeau du bataillon de Lunebourg. Il vint jeter le drapeau aux pieds de l'empereur. Il était couvert de sang. Il avait reçu, en arrachant le drapeau, un coup de sabre à travers le visage. [MASK], content, lui cria: Tu es colonel, tu es baron, tu es officier de la légion d'honneur! [MASK] répondit: [MASK], je vous remercie pour ma veuve.