
Mon oncle fut outré de l’évasion de l’esclave. Il ordonna des recherches, et écrivit au gouverneur pour mettre [MASK] à son entière disposition si on le retrouvait.
Le 22 août arriva. Mon union avec [MASK] fut célébrée avec pompe à la paroisse de [MASK]. Qu’elle fut heureuse, cette journée de laquelle allaient dater tous mes malheurs ! J’étais enivré d’une joie qu’on ne saurait faire comprendre à qui ne l’a point éprouvée. J’avais complètement oublié [MASK] et ses sinistres avis. Le soir, bien impatiemment attendu, vint enfin. Ma jeune épouse se retira dans la chambre nuptiale, où je ne pus la suivre aussi vite que je l’aurais voulu. Un devoir fastidieux, mais indispensable, me réclamait auparavant. Mon office de capitaine des milices exigeait de moi ce soir-là une ronde aux postes de [MASK] : cette précaution était alors impérieusement commandée par les troubles de la colonie, par les révoltes partielles de noirs, qui, bien que promptement étouffées, avaient eu lieu aux mois précédents de juin et de juillet, même aux premiers jours d’août, dans les habitations [MASK] et [MASK], et surtout par les mauvaises dispositions des mulâtres libres, que le supplice récent du rebelle [MASK] n’avait fait qu’aigrir, Mon oncle fut le premier à me rappeler mon devoir ; il fallut me résigner. 