À côté d'[MASK] qui représentait la logique de la révolution, [MASK] en représentait la philosophie. Entre la logique de la révolution et sa philosophie, il y a cette différence que sa logique peut conclure à la guerre, tandis que sa philosophie ne peut aboutir qu'à la paix. [MASK] complétait et rectifiait [MASK]. Il était moins haut et plus large. Il voulait qu'on versât aux esprits les principes étendus d'idées générales; il disait: Révolution, mais civilisation; et autour de la montagne à pic il ouvrait le vaste horizon bleu. De là, dans toutes les vues de [MASK], quelque chose d'accessible et de praticable. La révolution avec [MASK] était plus respirable qu'avec [MASK]. [MASK] en exprimait le droit divin, et [MASK] le droit naturel. Le premier se rattachait à [MASK]; le second confinait à [MASK]. [MASK] vivait plus qu'[MASK] de la vie de tout le monde. S'il eût été donné à ces deux jeunes hommes d'arriver jusqu'à l'histoire, l'un eût été le juste, l'autre eût été le sage. [MASK] était plus viril, [MASK] était plus humain. Homo et Vir, c'était bien là en effet leur nuance. [MASK] était doux comme [MASK] était sévère, par blancheur naturelle. Il aimait le mot citoyen, mais il préférait le mot homme. Il eût volontiers dit: Hombre, comme les espagnols. Il lisait tout, allait aux théâtres, suivait les cours publics, apprenait d'[MASK] la polarisation de la lumière, se passionnait pour une leçon où [MASK] avait expliqué la double fonction de l'artère carotide externe et de l'artère carotide interne, l'une qui fait le visage, l'autre qui fait le cerveau; il était au courant, suivait la science pas à pas, confrontait [MASK] avec [MASK], déchiffrait les hiéroglyphes, cassait les cailloux qu'il trouvait et raisonnait géologie, dessinait de mémoire un papillon bombyx, signalait les fautes de français dans le Dictionnaire de l'Académie, étudiait [MASK] et [MASK], n'affirmait rien, pas même les miracles, ne niait rien, pas même les revenants, feuilletait la collection du Moniteur, songeait. Il déclarait que l'avenir est dans la main du maître d'école, et se préoccupait des questions d'éducation.