Citoyens, aujourd'hui, tout au travers de cet amas enorme de contrats execrables qui constituent ce que les chancelleries appellent le droit public actuel de [MASK], au milieu de ces brocantages de territoires, de ces achats de peuples, de ces ventes de nations, au milieu de ce tas odieux de parchemins scelles de tous les sceaux imperiaux et royaux qui a pour premiere page le traite de partage, de 1772 et pour derniere page le traite de partage de 1815, on voit un trou, un trou profond, terrible, menacant, une plaie beante qui perce la liasse de part en part. Et ce trou, qui l'a fait? le sabre de [MASK]. En combien de coups? en un seul. Et quel jour? le 29 novembre 1830. Le 29 novembre 1830, [MASK] a senti que le moment etait venu d'empecher la prescription de sa nationalite, et ce jour-la, elle a donne ce coup de sabre effrayant.Depuis, ce sabre a ete brise. L'ordre, on a dit ce mot hideux, l'ordre a regne a [MASK]! Ce peuple, qui etait un heros, est redevenu un esclave et a repris sa souquenille de [MASK]. Des princes dignes du bagne ont remis a la chaine ce forcat digne de l'aureole. O polonais, vous avez presque le droit de vous tourner vers nous, fils de [MASK], avec amertume. Mon coeur se serre en songeant a vous. Le traite de 1772, perpetre et commis a la face de [MASK], en pleine lumiere de la philosophie et de la civilisation, dans ce plein midi que [MASK] et [MASK] faisaient sur le monde, le traite de 1772 est la grande tache du dix-huitieme siecle comme le 2 decembre est la grande honte du dix-neuvieme. Pendant toute une longue periode historique,— et je n'ai pas attendu ce jour pour le dire, je le rappelais le 19 mars 1846 a l'assemblee politique dont je faisais partie,— depuis les premieres annees de [MASK] jusqu'aux dernieres annees de [MASK], [MASK] a couvert le continent, periodiquement epouvante par la crue formidable des turcs. [MASK] a [MASK], a grandi, a pense, s'est developpee, a ete heureuse, est devenue [MASK] derriere ce boulevard. La barbarie, [MASK] montante, ecumait sur [MASK] comme l'ocean sur la falaise, et [MASK] disait a la barbarie comme la falaise a l'ocean: tu n'iras pas plus loin. Cela a dure trois cents ans.