Quoi qu'aient fait les congrès, ou pour mieux dire à cause de ce qu'ont fait les congrès, le vide laissé à [MASK] par la triple domination des [MASK], des archevêques et des [MASK] n'est pas comblé. Personne n'y est chez soi. M. le grand-duc de [MASK] n'y règne que de nom. Sur sa forteresse de [MASK] il peut lire: CURA CONFOEDERATIONIS CONDITUM; et il peut voir un soldat blanc et un soldat bleu, c'est-à-dire l'[MASK] et la [MASK], se promener nuit et jour, l'arme au bras, devant sa forteresse de [MASK]. La [MASK] ni l'[MASK] n'y sont pas non plus chez elles; elles se gênent et se coudoient. Evidemment ceci n'est qu'un état provisoire. Il y a dans le mur même de la citadelle une ruine à demi engagée dans le rempart neuf,— une espèce de piédestal tronqué qu'on appelle encore maintenant la [MASK], [MASK]. C'est le tombeau de [MASK]. Une aigle en effet, une aigle impériale, une aigle formidable et toute-puissante, s'est posée là pendant seize cents ans puis s'est éclipsée. En 1804, elle a reparu; en 1814, elle s'est envolée de nouveau.— Aujourd'hui, à l'heure même où nous sommes, [MASK] aperçoit à l'horizon, du côté de [MASK], un point noir qui grossit et qui s'approche. C'est l'aigle qui revient.
