[MASK], perdu dans les brumes de la nuit et l’incertitude du lieu, se laissait emporter par son cheval au galop furieux. Il fendait l'air, tel un fantôme dans une contrée oubliée des hommes, lorsqu'il passa près d'une ruine lugubre, étouffée par les sombres sapins, une cascade dévalant en grondant sur un antique mur de porphyre. Soudain, dans un éclair de mémoire, il crut entrevoir les tours du [MASK], surgies de son passé comme des spectres. À sa gauche, les montagnes, majestueuses et ténébreuses, se découpaient contre le ciel tourmenté : les [MASK], reconnaissables à leurs silhouettes familières – le [MASK], le [MASK], le [MASK], l'[MASK], toutes gravées dans sa mémoire comme des figures antiques. Bientôt, [MASK] se dressèrent devant lui, et en un battement de cœur, en un souffle à peine, son destrier franchit, d’une foulée prodigieuse, monts et vallées : [MASK], [MASK], [MASK], [MASK], [MASK]… autant de géants ébranlés, dispersés comme par la main d’un titan qui aurait joué aux dés avec la [MASK]. Par instants, dans cette course insensée, [MASK] crut voir, suspendus sous ses pieds, les lacs noirs et insondables des montagnes. Le reflet fugitif de son ombre traversa les eaux calmes du [MASK] et du [MASK], s’évanouissant aussitôt dans le mystère de la nuit. Mais malgré ce chaos sauvage, il serrait son talisman comme on étreint une dernière prière, se répétant qu’il ne s’était point éloigné du [MASK], ce fleuve, gardien immuable de ses espérances.