C’est dans cet entrelacs d’illusions et de rêves enivrants que j’atteignis ma vingtième année, cette date fatidique d’août 1791, marquée d’avance pour sceller mon union avec [MASK], ce doux mirage qui emplissait mon esprit et noyait mon âme de félicité anticipée. Je vivais alors dans cette attente sacrée, aveuglé au tumulte politique qui enfiévrait la colonie depuis deux ans. Que pourrais-je dire, en effet, du [MASK], de [MASK] ou du colonel de [MASK], qui connut une fin tragique, sinon des échos lointains et brouillés par ma passion ? Les rivalités entre l’assemblée provinciale [MASK] et l’assemblée coloniale, rebaptisée assemblée générale dans un effort pour écarter le spectre de l’esclavage, tout cela me passait comme un orage au-dessus de ma tête, sans troubler le ciel lumineux de mes espérances. Ces tumultes, qui jadis ébranlèrent le public, n’ont d’intérêt aujourd’hui que pour les désastres qu’ils ont semés. Quant à moi, si j’avais une opinion sur ce conflit entre le [MASK] et [MASK], elle penchait naturellement pour notre chère ville du [MASK], où je vivais, pour cette assemblée provinciale où mon oncle siégeait, et qui semblait, dans mon cœur, le seul rempart de notre monde fragile.