Deux jours après leur conversation, [MASK], après avoir pris sa position à midi, annonça que le [MASK] se trouvait à 113° 37' de longitude. Les passagers consultèrent la carte et constatèrent avec satisfaction qu'ils étaient à peine séparés de cinq degrés du [MASK]. Entre ce cap et la pointe d'[MASK], la côte australienne forme un arc le long du trente-septième parallèle. Si le [MASK] remontait vers l'équateur, il pourrait rapidement apercevoir le [MASK], situé à cent vingt milles au nord. Le navire naviguait alors dans la partie de la [MASK] par le continent australien, ce qui laissait espérer qu'ils pourraient voir le [MASK] dans quatre jours.






