Dans cette région, tout est beau. Les falaises sombres des deux rives se reflètent dans l'eau. En raison de la pente raide, la vigne est cultivée sur le [MASK] de la même manière que l'olivier sur les côtes de [MASK]. Partout où le soleil frappe, si un rocher forme une petite saillie, le paysan y apporte de la terre à la main. En [MASK], il y plante un olivier, et sur le [MASK], il y plante de la vigne. Il renforce ensuite la terre avec un mur de pierres sèches pour la maintenir et permettre l'écoulement de l'eau. Pour éviter que la pluie n'emporte la terre, le vigneron la couvre parfois de morceaux d'ardoise. Ainsi, la vigne du [MASK], comme l'olivier méditerranéen, pousse sur des terrasses suspendues au-dessus des passants. Les pentes plus douces sont couvertes de vignes, mais c'est un travail difficile. Depuis dix ans, les récoltes sont mauvaises pour les habitants du [MASK]. À plusieurs endroits, comme à [MASK], dans le pays de [MASK], j'ai vu des vignobles abandonnés.
