[MASK], cet être forgé par les mains du [MASK], homme dont on murmurait qu’il était plus que son simple serviteur, peut-être même son sang, n’était pas novice en matière de cruauté raffinée. Il entreprit de tourmenter [MASK] avec une minutie froide. Là où jusque-là subsistaient quelques vestiges de confort — des couteaux de fer et des fourchettes d’argent — il les remplaça par des couteaux d’argent et des fourchettes de bois, rabaissant ainsi la dignité de son prisonnier. Aux protestations de ce dernier, la réponse fut cinglante : on avait appris que le cardinal, dans une conversation acerbe avec [MASK], avait décrété que son fils croupirait à [MASK] jusqu’à la fin de ses jours. Craignant que cette sentence désespérée n’incite [MASK] à des pensées funestes, [MASK] prétendait avoir pris des précautions. Peu après, deux rangées d’arbres frêles, à peine plus épais que des roseaux, furent plantées le long du chemin menant au jeu de paume, sous prétexte de lui offrir un jour une ombre bienvenue. Mais ce fut l’annonce des plants d’asperges — plantes patientes, dont la terre, à cette époque encore archaïque, demandait cinq années avant d’offrir ses fruits — qui alluma la colère de [MASK], le transformant en une furie.