 A un certain jour, a une certaine heure, devant une invasion formidable de la barbarie, [MASK] a eu [MASK] comme la [MASK] avait eu [MASK].
Ce sont la, messieurs, des faits qui ne peuvent s'effacer de la memoire des nations. Quand un peuple a travaille pour les autres peuples, il est comme un homme qui a travaille pour les autres hommes, la reconnaissance de tous l'entoure, la sympathie de tous lui est acquise, il est glorifie dans sa puissance, il est respecte dans son malheur, et si, par la durete des temps, ce peuple, qui n'a jamais eu l'egoisme pour loi, qui n'a jamais consulte que sa generosite, que les nobles et puissants instincts qui le portaient a defendre la civilisation, si ce peuple devient un petit peuple, il reste une grande nation.
C'est la, messieurs, la destinee de [MASK]. Mais [MASK], messieurs les pairs, est grande encore parmi vous; elle est grande dans les sympathies de [MASK]; elle est grande dans les respects de [MASK]! Pourquoi? C'est qu'elle a servi la communaute europeenne; c'est qu'a certains jours, elle a rendu a toute [MASK] de ces services qui ne s'oublient pas. Aussi, lorsque, il y a quatrevingts ans, cette nation a ete rayee du nombre des nations, un sentiment douloureux, un sentiment de profond respect s'est manifeste dans [MASK] entiere. En 1773, [MASK] est [MASK]; quatrevingts ans ont passe, et personne ne pourrait dire que ce fait soit accompli. Au bout de quatrevingts ans, ce grave fait de la radiation d'un peuple, non, ce n'est point un fait accompli! Avoir demembre [MASK], c'etait le remords de [MASK]; n'avoir pas releve [MASK], c'etait le regret de [MASK].