Grâce à son travail acharné, sa persévérance et ses soins, il avait réussi à créer des variétés de tulipes et de dahlias qui semblaient absentes de la nature. Il était ingénieux et avait anticipé [MASK] dans la création de massifs de [MASK] pour cultiver des arbustes rares venus d'[MASK] et de [MASK]. Dès l'aube, en été, il se consacrait à son jardin, taillant, arrosant, et entretenant ses plantes avec bienveillance. Il passait parfois de longues heures immobile, à écouter un oiseau chanter, un enfant jouer, ou à observer une goutte de rosée scintillant au soleil. Il vivait modestement, mangeant peu et buvant plus de lait que de vin. Il était timide et sortait rarement, ne voyant que les pauvres qui frappaient à sa porte et son curé, l'abbé [MASK], un vieil homme bienveillant.
