Aux côtés d'[MASK], qui incarnait la logique de la révolution, [MASK] en représentait la philosophie. La différence entre eux était que la logique de la révolution pouvait mener à la guerre, tandis que la philosophie de [MASK] ne visait que la paix. Il complétait [MASK], étant moins strict mais plus ouvert. [MASK] prônait la diffusion des idées générales et disait : "Révolution, mais aussi civilisation." Il rendait la révolution plus accessible et praticable. [MASK] incarnait le droit divin, tandis que [MASK] défendait le droit naturel. Si [MASK] se rapprochait de [MASK], [MASK] évoquait plutôt [MASK]. [MASK] vivait plus en phase avec les autres et était plus humain, là où [MASK] était plus viril. [MASK] était naturellement doux et préférait le terme "homme" à "citoyen". Il s'intéressait à tout, lisait, allait au théâtre, assistait à des conférences et suivait les progrès de la science. Il s'intéressait à la géologie, à la linguistique, et aux questions d'éducation, affirmant que l'avenir reposait dans les mains des enseignants.
