C'est dans un contexte d'illusions et d'espoirs que j'ai atteint ma vingtième année, prévue pour août 1791, moment où mon oncle avait décidé de mon mariage avec [MASK]. La pensée de ce bonheur imminent occupait toutes mes pensées, et je garde un souvenir flou des débats politiques qui agitaient la colonie depuis deux ans. Je ne parlerai donc ni du [MASK], ni de [MASK], ni du colonel de [MASK], dont la fin fut tragique. Je ne décrirai pas non plus les rivalités entre l'assemblée provinciale [MASK] et l'assemblée coloniale, qui avait adopté le titre d'assemblée générale pour éviter l'évocation de l'esclavage. Ces troubles, qui ont perturbé l'opinion publique à l'époque, ne suscitent aujourd'hui l'intérêt que par les désastres qu'ils ont engendrés. Personnellement, dans le conflit entre le [MASK] et [MASK], si j'avais une opinion, elle était nécessairement en faveur du [MASK], où nous vivions, et de l'assemblée provinciale dont mon oncle était membre.