Il fut de toutes les batailles où grondait le tonnerre de l'histoire. [MASK], la [MASK], [MASK], [MASK], [MASK], [MASK], [MASK], ces noms terribles résonnent comme autant de coups de canon dans la mémoire des guerres napoléoniennes. De là, les défilés escarpés de [MASK], jusqu’aux plaines ensanglantées de [MASK] et [MASK], aux rives tragiques de la [MASK] et de l’[MASK], jusqu'à [MASK] où la mort semblait danser dans chaque souffle du vent. À [MASK], capitaine parmi les flammes, il fit face à dix cosaques, ce tourbillon barbare de l’[MASK], et dans un éclat héroïque sauva son caporal, en payant de son propre corps le prix du courage. De son bras gauche, brisé par la violence des combats, on extirpa vingt-sept éclats d’os, comme on déterre des débris de la terre elle-même après la fureur d’un tremblement. Mais rien ne pouvait éteindre l’ardeur qui brûlait en lui. À l’heure où [MASK] ployait sous le joug de la capitulation, il rejoignit la cavalerie, où sa double main, cette rare capacité à manier avec une égale virtuosité le sabre et le fusil, faisait de lui l’incarnation parfaite du dragon, ce soldat hybride, à la fois cavalier et fantassin, ombre redoutée sur le champ de bataille. Aux côtés de [MASK], il fit voile vers l’[MASK], et à Waterloo, il s’élança, chef d'escadron dans la brigade Dubois, capturant, dans un ultime élan de gloire, le drapeau du bataillon de Lunebourg qu’il remit de ses mains à [MASK]. Blessé au visage, il reçut des félicitations impériales. [MASK], dans un élan de reconnaissance, le fit colonel, baron, et officier de la Légion d'honneur. [MASK], l'âme encore tournée vers l’avenir incertain, murmura simplement : « [MASK], je vous remercie pour ma veuve. »